https://youtu.be/p0Q9pUt6Tcs
narcissus234_25/7/2016
What is Taiwan?
Đài Loan là gì?
Is it a model of export-driven development
Có phải nó là một kiểu mẫu cho dạng phát triển theo hướng xuất khẩu rất thành công
so successful that its foreign reserves are the fifth largest in the world?
đến độ lượng dự trữ ngoại hối đứng thứ 5 thế giới?
Yes.
Phải.
Is a self-governing state with its own constitution, flag, anthem, army,
Có phải đó là 1 quốc gia có chủ quyền, có hiến pháp, có quốc kỳ, quốc ca, quân đội,
air force, and navy?
không quân và hải quân?
Yes.
Phải.
Is it the first democratically governed state in Chinese history?
Có phải đấy là quốc gia dân chủ đầu tiên trong lịch sử Trung Hoa?
Is it widely recognized internationally as an independent political entity?
Có phải Đài Loan được cộng đồng quốc tế công nhận rộng rãi như một đối tượng độc lập về chính trị?
No.
Không phải.
Is it at war with China?
Có phải Đài Loan đang xung đột với Trung Quốc?
Is it at peace with China?
Vậy là đang hòa thuận với Trung Quốc ư?
Not yet.
Không hẳn.
Is it an island with a complex set of historical economic, political,
Có phải đấy là hòn đảo mà lịch sử kinh tế, chính trị,
strategic, and identity issues?
chiến lược và các vấn đề đặc trưng đều phức tạp không?
Absolutely.
Chắn chắn rồi.
That so-called Taiwan question has been at the heart
Cái gọi là những câu hỏi về Đài Loan ở trên đã trở thành điểm nhấn chính trị ở khu vực Đông Á
of politics in East Asia since 1950 when the Americans intervened
từ năm 1950 khi người Mĩ can thiệp vào cuộc nội chiến ở Trung Quốc,
in the Chinese Civil War, or perhaps since 1895
hoặc có lẽ từ năm 1895
when Taiwan became part of the Japanese Empire.
khi Đài Loan trở thành một phần của Đế Quốc Nhật.
It is a contested place that has played an important role in the story
Đấy là nơi diễn ra các cuộc chiến tranh vốn đóng vai trò quan trọng
of modern China and modern Asia.
trong lịch sử Trung Hoa và châu Á cận đại.
Today, relations between the People's Republic of China on the mainland
Ngày nay, mối quan hệ giữa Cộng hòa nhân dân Trung Hoa trên đại lục
and the Republic of China on Taiwan are improving rapidly.
và Trung hoa dân quốc ở Đài Loan đang được cải thiện nhanh chóng.
Taiwan's investment in the mainland has played
Các đầu tư của Đài Loan trên đại lục đã đóng vai trò chính
a major role in China's economic boom in recent decades.
trong sự bùng nổ kinh tế ở Trung Quốc vào những thập kỉ gần đây.
Investments, partnership, study, travel, and marriage across the strait
Đầu tư, công ty, học hành, du lịch và kết hôn ở bên kia eo biển
point to a future of ever greater interaction between the two parties--
đánh dấu một tương lai với những ảnh hưởng qua lại càng lúc càng lớn hơn giữa 2 bên -
these same two parties that brought Asia to the brink of war three times
tình trạng 2 bên như thế đã từng mang châu Á đến bên bờ vực chiến tranh 3 lần
in the last half century-- 1954, 1958, and 1996.
kéo dài trong nửa thế kì - 1954, 1958 và 1996.
But what does the future hold?
Nhưng tương lai sẽ ra sao?
Will Taiwan thrive and yet maintain its autonomy
Liệu Đài Loan có phát triên và duy trì nền tự chủ
as part of the broader economy of Greater China?
như một phàn của nền kinh tế rộng lớn Đại Trung Hoa?
Will economic integration lead inexorably to Taiwan's incorporation
Liệu sự thống nhất kinh tế có khiến cho việc hợp nhất Đài Loan vào
into the People's Republic of China?
Cộng Hòa nhân dân Trung Hoa trở nên vững chắc?
How might current global trends affect any of this?
Khuynh hướng toàn cầu hiện nay ảnh hưởng đến những điều kể trên như thế nào?
To gain perspective on modern Taiwan, we have to look first to its history.
Để có thể có cái nhìn rộng hơn về Đài Loan hiện tại, chúng ta phải nhìn vào lịch sử của nó trước.
Taiwan is a mountainous island roughly the size of Massachusetts
Đài Loan là hòn đảo đa phần là núi, kích thước xấp xỉ Massachusetts
and Connecticut put together.
và Connecticut cộng lại.
It lies east of China, northwest of the Philippines.
Nó nằm ở phía đông Trung Quốc, phía Tây Bắc Philippines.
It has a population today of about 23 million people comprised
Dân số ngày nay khoảng 23 triệu người
of 84% self-identified Taiwanese, including the Hakka minority
bao gồm 84% người dân tự nhận là người Đài Loan, bao gồm cả dân tộc Khách Gia,
group, most of whose ancestors migrated from mainland China
hầu hết tổ tiên của họ là người di cư đến từ đại lục trong những thế kỉ gần đây.
Then there are 14% or so so-called Mainland Chinese,
Sau đó là 14 % dân số còn được gọi là người Trung Quốc đại lục,
primarily those families who fled the Communist Revolution
hầu hết là những gia đình đã trốn chạy khỏi cuộc Cách mạng cộng sản
in 1949 and their descendants.
vào năm 1949 và con cháu của họ.
And there is a small percentage of indigenous people
Và vài phần trăm nhỏ nhoi là người dân bản xứ
there before any Chinese.
đã ở đấy trước bất kì người Trung Quốc nào.
Archaeological evidence suggests that 8,000 years ago,
Bằng chứng khảo cổ học giả định rằng 8000 năm trước,
long before it came into the Chinese orbit,
rất lâu trước khi nó thuộc về người Trung Quốc,
Taiwan was populated by Austronesian peoples
Đài loan là nơi ở của người Nam Đảo
who approached it over water, probably from what is today the Philippines.
họ đã đến đấy bằng đường thủy, có lẽ xuất phát từ nơi mà ngày nay ta gọi là Philippines.
By the time of the Yuan and Ming dynasties on the mainland,
Lúc đó là thời của triều đại nhà Nguyên và nhà Minh trên đại lục,
coastal Chinese traders and fishermen were traveling back and forth
những thương nhân và người đánh bắt cá vùng ven biển đã đi ngược lại và hướng về phía
across the strait and trading with Taiwan's coastal Aborigines.
băng qua eo biển, giao dịch buôn bán với những thổ dân ven biển Đài Loan.
Small numbers of these Chinese traders may
Một vài thương nhân Trung Quốc có lẽ
have resided for short periods in Taiwan's coastal settlements.
đã ở vùng ven Đài Loan một thời gian ngắn.
During the 17th century, Taiwan was identified first
Trong suốt thế kỷ 17, Đài Loan được phát hiện đầu tiên
by the Dutch, who arrived in southern Taiwan
bởi người Hà Lan, họ đã đến vùng phía nam Đài Loan
in 1623, and then by the Spanish, arriving in northern Taiwan
vào năm 1623, và sau đó là người Tây Ban Nha, đến vùng phía Bắc Đài Loan
in 1626, as a very profitable commercial location with all kinds of supplies--
vào năm 1626, nơi đó trở thành địa điểm giao thương mang lại lợi nhuận cao với đủ các loại mặt hàng cung cấp
animal pelts, camphor, and other agricultural products.
từ da lông động vật, long não và những mặt hàng nông nghiệp khác.
The Dutch ousted the Spanish from northern Taiwan,
Người Hà Lan hất cẳng người Tây Ban Nha ra khỏi vùng phía Bắc Đài Loan,
and they governed the island through the Dutch East India Company
và họ cai quản hòn đảo thông qua công ty Đông Ấn Hà Lan
until 1662, when they in turn were thrown out by the Ming loyalist Zheng
cho đến năm 1662, khi đến lượt họ bị trục xuất bởi một vị quan nhà Minh
Chenggong, who sought refuge on Taiwan as a base from which to continue
ông Trịnh Thành Công, đã tìm thấy nơi trú ẩn ở Đài Loan như một nơi để tiếp tục
his fight against the Manchu, or the new Qing
cuộc chiến phản Thanh phục Minh của mình.
And he brought with him an army, and he rapidly
Và ông ta đã mang theo quân đội, nhanh chóng thành lập
established a new Chinese-style government in southern Taiwan.
chính quyền Trung Hoa kiểu mới ở vùng phía nam Đài Loan.
When his government in turn was defeated by the Qing in 1683,
Khi đến lượt chính ông bị đánh bại bởi nhà Thanh năm 1683,
Taiwan came under Qing control and was gradually incorporated
Đài Loan trở thành nơi thuộc cai quản của nhà Thanh, và sau đó
into the Southern Province of Fujian.
dần dần bị sáp nhập vào vùng phía nam của tỉnh Phúc Kiến.